gençler Merhaba son dersimizde
elektroskobu öğrenmiştik bir madde yüklü
müdür yüksüz müdür yüklüyse Hangi cins
işaretle yüklüdür bunlara bakmıştık
şimdi o maddelerin detayına bakacağız
İletken madde nedir Yalıtkan madde nedir
Bunları öğreneceğiz Daha sonrasında bu
bizi Faraday kafesine götürecek ve en
sonunda da topraklamaya bakıp dersimizi
bitireceğiz Öncelikle iletken ve
yalıtkan maddelerde yük dağılımı nasıl
olur Bunu bir konuşalım ondan da önce
iletken ne demek yalıtkan ne demek Bunu
konuşalım zaten isimlerinden belli
iletken ileten Neyi ileten üzerinden
yüklerin geçişine izin veren yükleri
ileten elektrik akımına müsaade eden
maddeler Bunlar şöyle bir atom çekirdeği
Hayal edelim Proton olsun nötron olsun
bu ne etrafında elektronların bulunduğu
yerleri çizelim Şimdi iki tane atom
modeli çizdim buraya bunlardan bir
tanesi iletken atomu Öbürü de yalıtkan
atomu bu çekirdeğin etrafında
elektronlar var biliyorsunuz buralarda
var işte şuralarda var kimyada 28 diye
öğreniyorsunuz bunları bizi ilgilendiren
şey son yörüngedeki elektron mesela şu
arkadaş aynı şekilde yalıtkanlarda da
var elektronlar bizi ilgilendir son
yörüngedeki elektron Yani bu arkadaş bu
elektronlar neden çekirdeğin
etrafındalar Çünkü çekirdek dediğiniz
şey pozitif işaretlidir Proton
pozitiftir nötron lüksüzdür o zaman
çekirdeğin tamamı düşünüldüğünde pozitif
işaretidir artı işaretidir diyebiliriz
elektronlar ise bildiğiniz üzere eksi
işaretlidir ve artı eksiyi çeker Yani
bunların arasında bir elektromanyetik
kuvvet var Eğer maddenin iletkense onun
atomlarının son yörüngesindeki
elektronlar çekirdeğe çok zayıf bağlıdır
Yani bu artı eksi çok az bir kuvvetle
çekiyor olarak düşünebiliriz Dolayısıyla
buradaki elektron serbest elektron
olarak geçer bir dış etkiye maruz
kaldığında madde mesela iletken bir
bakır tel düşünün pile bağlarsanız o
iletken bakır telden elektrik akımı
geçer yani elektron hareketi vardır İşte
buradaki elektron Normalde bu çekirdeğin
çevresinde dolanırken bir dış zorlamaya
maruz kaldığında bir pil gibi buradan
başka bir atomu atlayıp onun çevresine
dönmeye başlayabilir oradan başka bir
atoma geçebilir böyle böyle madde
içerisinde ilerleyebilir Çünkü neredeyse
serbest o kadar zayıf bağlı ki bu
çekirdeği çok muhatap al olarak
düşünebilirsiniz işte bu yüzden bunlar
iletken elektronlar rahatlıkla hareket
edebiliyor ama yalıtkanlarda dış
yörüngedeki bu elektron serbest elektron
olarak geçmez Çünkü çekirdek bunu baya
kuvvetli çeker en dış yörüngedeki
elektron çekirdeğine sıkı sıkıya
bağlıdır Siz buna dışarıdan pil bile
bağlasanız bir zorlamaya bile maruz
kalsa gitmek için yandaki atoma başka
bir atoma hiçbir şekilde gidemez bu
çekirdek onun gitmesine izin vermez İşte
bunlar yalıtkandır üzerlerinden elektron
geçişine izin vermezler Bakır altın
gümüş alüminyum gibi maddeler iletken
maddeler Bunlar elektriği de iletirler
ısıyı da iletirler ikisi de aşağı yukarı
zaten serbest elektron mantığına
dayanıyor yalıtkan maddelere örnek ise
plastik tahta cam kauçuk gibi örnekler
verilebilir Bunlar da aynı şekilde
elektriği kötü iletirler Hatta
iletmezler yalıtkanlar ısıyı da iyi
iletmezler aynı zamanda ısı
yalıtkandırırlar diyebiliriz iletkenleri
bölgesel olarak elektrikleyemiyoruz ama
yalıtkanları bölgesel olarak
elektrikleyebiliyoruz önceki
derslerimizde plastik çubuğu yün kumaşa
sürttük sadece sürttüğümüz yerler
elektriklendi eksi al bugün kumaştan
sadece sürttüğüm yerler eksi aldım
Burası eksiyle yüklendi her yer değil
Çünkü bu yalıtkan buradaki elektron
diğer uca gidemiyor madde ona izin
vermiyor ama bu bir metal olsaydı ben
bunu metal iken yün kumaşa sürtseydim
yine elektriklenirdi yine burada eksiler
olurdu fakat o eksiler malzeme iletken
olduğu için hemen her yere dağılırdı
Çünkü geçişe izin var Eksi eksiği iter
Bunlar burada nasıl kalsınlar O yüzden
biz bu deneyleri yaparken işte küçük
küçük Kağıt parçalarını çekeceksek
yalıtkanlarla yaparız iletkenle yapmaya
kalksam her yere hemen dağılır Hatta
elimle tuttuğum için elimin üzerinden
topraklama vasıtasıyla nötrlenir
diyebiliriz Şimdi hemen Bununla ilgili
bir deney yapalım elimde plastik bir top
var yalıtkan bir malzeme sadece
sürttüğüm yer elektriklenir Diğer elimde
de küçük Kağıt parçaları var Ve böylece
onları çekebileceğiz Eğer söylediklerim
doğruysa sadece sürttüğüm yerlerle ben
bu kağıt parçalarını çekebilirim diğer
yerlere çekemem bunu tişörtüme
sürtererek elektrikle yüklüyorum Kağıt
parçalarına tuttuğumda nasıl çektiğini
görüyorsunuz Şimdi tam arkasıyla yani
sürtmediğim tarafıyla Kağıt parçalarını
çekmeye çalışırsam hiçbir hareket yok
Çünkü orası elektriklenmedi Çünkü
buradaki elektronlar sadece orada
kaldılar top yani Plastik yük geçişine
izin vermiyor çünkü yalıtkan negatif
yüklü iletken k ile nötr iletkenle
küreleri alüminyum zemine ve tahta
zemine konulurlarsa yük dağılımları
Nasıl olur bu iki şeklinde farkı var
Birinde alüminyum zemin var öbüründe
tahta zemin var alüminyum zemin iletken
tahta zemin yalıtkan eksiyle yüklenmiş
bir cismi K cismini iletken bir yüzeye
koyarsan ve o iletkenin bir tarafında da
L cismi varsa sanki bu küreler birbirine
dokunmuş gibi yük paylaşım olacaktır
Dolayısıyla K eksilerinin bir kısmını l
ile paylaşacaktır l'de eksi ile
yüklenecektir diyebiliriz Çünkü bu
alüminyum yüzey yük geçişine izin
verecektir tabi çizerken şuna dikkat
ettim buradaki eksi miktarı ile buradaki
eksi miktarı aynı değil çünkü önceki
dersimizde öğrendik biliyorsunuz toplam
yük ka'dan geldi o toplam yükü
paylaştılar mecburen Kaya düşen payda
Başlangıca göre daha az olacaktır Peki
bunları tahta zemine koysaydık yine K
eksisi lenotur bu tahta zemin yük
geçişine izin için koyduğumuz gibi geri
alacaktık K yine yoğun bir şekilde
eksiyle yüklü şurada Ne kadar varsa
burada da o kadar var LD yine aynı
şekilde nötr kalacaktır diyebiliriz
şimdi bu iletken işini biraz daha
kurcalayalım mesela içi boş iletken bir
küre düşünelim kabuk dediğimiz şekil
Aslında bu bir küre kabuğu şurası çok
abartılı bir açıklık içeriye cisim
sarkıtacağımız için orada ufak bir
açıklık olması lazım Fakat bunun çok
küçük olduğunu şeklini aslında bir küre
olduğunu vurgulamalıyız şimdi bunun
olayını anlamak için önce şunu anlamamız
lazım bu bir iletken küre ben bu iletken
kürenin tam ortasına şöyle 5 tane eksi
yük bıraksam ne olur hepsi birbirini
itiyor mümkün olan en uzağa kaçacaklar
kaçabilecekleri en uzak yer neresi Olur
tabii ki bu kürenin en dış yüzeyi olur
Ne kadar uzak o kadar iyi Bunlar burada
kalamayacaklardır diyelim ki içeriye 5
tane daha eksik koydum bunları
bıraktığım anda yine eksi eksiği yeter
mümkün olan en uzağa kaçacaklar mümkün
olan en uzak yerkürenin en dış yüzey
olacaktır bunları da buralara böyle
yerleştirebiliriz Dolayısıyla ne
koyarsak koyalım iletken kürede ya da
küre olmasına iletken bir cisimde yükler
her zaman en dışta toplanır Çünkü yükler
birbirini iter Bu da ne anlama geliyor
iç kısımda yük sıfır anlamına geliyor
kürenin içerisinde yük toplayamazsınız
anlamına geliyor orada yük barınamaz
anlamına geliyor bu bir yalıtkan olsaydı
olurdu yalıtkan bir kürenin içerisine
bir tane artı yük koyarsınız o orada
kalır veya bir tane eksi yük koyarsınız
o orada kalır Niye Çünkü bu bir yalıtkan
Bu eksinin buraya gitmesine izin veren
bir madde değil ama iletkende içerde yük
0 bu bizim için önemli Şimdi ben sondaki
şekilden başlayacağım Bu kabuğumuzun
içerisine yüklü bir L cismini
getiriyoruz dokunduruyoruz diyelim ki
eksi yüklü bir cisim olsun bu L cismi
Hatta -q yüke sahip olsun Şu an kürenin
içine dokunuyor Az önce ne dedim içerde
yük barınamaz mümkün olan en uzağa
gidecekler mümkün olan en uzak ne demek
bu kürenin en dışı demek herkes giderse
içeride yük barınmazsa O zaman artık
leğen Nedir o zaman L artık nötrdür -q
vardı o nereye gitti o dışarıya gitti şu
an biz ka küresinin dışını eksi q ile
yükledik L Küresi nötr'e dönüştü
diyebilir bütün yükünü verdi hocam iki
tane küreğe dokundurunca Hani
yarıçaplarına göre paylaşıyorlardı o
dıştan dokundurunca içten
dokundurduğumuzda daha farklı bir durum
var içten dokunan adam nötrlenir çünkü
iletkenlerde içeride yük
barındıramazsınız bunlar zaten birbirine
dokununca tek bir cisim gibi
düşünülebilirler İçerisi dediğim şey
artık bu L küresini de içeriyor k ile
l'yi kafanızda böyle tek bir cisim gibi
düşünebilirsiniz L de İçeride olduğu
için onun da yükü kalmaması gerekiyor
nötr olması gerekiyor dıştan
dokundurursam işte Zaten bu bizim
bildiğimiz Aşina Olduğumuz şey eksi q
yüklü L cismini dıştan dokunduruyorum
dışarıda bir sıkıntı yok yine kaçacaklar
birbirlerinden yine dışarıda duracaklar
İşte bu sefer Aşina olduğumuz gibi yarı
çapları oranında paylaşacaklar
diyebiliriz diyelim ki kümesi iki ra
yararı çaplı L Küresi R ayarı çaplı K
başlangıçta nötr haldeydi o zaman toplam
yükümüz ne l'den gelen eksi q k’dan bir
şey gelmeyecek toplam kapasitemiz nedir
3redir bu da R başına eksi q/3 düşüyor
demektir Bu arkadaşın getirdiği eksiler
en dışta olacak bu şekilde böyle
dağılacak L de tabii ki bundan nasibini
alacak l'ye düşen -q/3 kadar olacak k'ya
düşen -2 q/3 kadar olacak diyebiliriz
Peki bu iç bölge iç bölgede yük var mı
iç bölgede yük Yok iç bölge yine
nötralde Şimdi geldik bu şekle L cismini
içi boş küremize sarkıtıyoruz
değdirmiyoruz -q yüklü bu arkadaş burada
etkili elektriklenme olacaktır eksi
sarkıttığım için artıları yakınıma
çekeceğim eksileri de mümkün olan en
uzağa iteceğim diyebilirim Dolayısıyla
kümesinin içi artıyla yüklenir dışı
eksiyle yüklenir Hocam siz şu an K'nın
içini yüklediniz Hani Burası hep nötr
oluyordu artıyla yüklediğiniz adamı bu
Az önceki ile aynı değil L cismi k'ya
içten dokunmuyor şu an L cismi bir dış
etki kayaya dokunsaydı K'nın bir parçası
olacaktı İçerisi her zaman nötr olduğu
için de L de kendini nötrleyecektir
bütün yükünü verecekti Şu an sadece bir
dış Etki olarak içeriği zorla cebren
hile ile artı olarak tutuyor ve Aslında
yine de kuralları çiğnemiyoruz Ben ne
dedim iletken kürenin içerisinde yük
barınmaz Q3 sıfırdır Şimdi ben buraya
eksiq sarkıttıysam buradaki artıların
toplamı ne biliyor musunuz artık buranın
içini dikkate aldığımda bir bütün olarak
baktığımda -q artık q yine içeride Ne
var içerde toplam sıfır var Bu da bana
neyi gösteriyor dışarıda da eksi q
olması gerektiğini gösteriyor Neden
Çünkü K en başta ne türdü ona Kimse
değmediğine göre nötr kalmaya devam
etmeli içeride artık q varsa dışarıda da
eksik q olmalı ki toplam K Küresi hala
nötr kalmaya devam etsin yani ben
içeriye -q sarkıttığım zaman artık q'yu
çektim -q'yu da dışarıya ettim
diyebilirim Aa hocam O zaman şöyle mi
oluyor Biz önceki derslerde etkili
elektriklenme öğrendik İki tane cisim
birbirine yaklaştırıldığında Hatta şöyle
yapalım bu arkadaş nötr olsun bu arkadaş
eksiyle yüklü olsun -q diyelim Buna da
ne yapacaktır nötr'e yaklaştırdığımda
artıları yakında toplayacaktır eksileri
de uzağa itecektir eksi q
yaklaştırdıysak o zaman burası artık q
kadardır hocam Hayır değildir kendisi
kadar çekemez kendisi kadar çekse saçma
sapan bir durum elde ederiz nasıl bir
durumdan bahsediyorum şu an artı q
çektiğini düşünelim Ben bunu biraz daha
yaklaştırırsam yükler birbirine yaklaştı
etkileşim artar ne yapacağım kendimden
daha büyük mü çekmiş olacağım yani artı
bir nokta 5q mu çekeceğim kendimden daha
fazlasını çekemem dolayısıyla böyle bir
şey Mümkün olmaz etkili elektriklenme de
şu örnekte Kendinden daha azını çekersin
-2o yaklaştırdıysan atıyorum 0.6
q çekersin artı olarak E hocam Kendinize
çelişiyorsunuz burada eksik q +q çekti
burada niye olmuyor burası kapalı yüzey
kapalı yüzeylerde İçerisi toplamda hep
sıfır olacak ve kapalı yüzey olduğu için
telafi etme ihtimali var Şunu demek
istiyorum Sen bu küreyi buraya getirsen
bu kısımda daha fazla artı toplarsın ama
ters tarafta da daha az artı toplarsın
buraya getirsen şu kısımda daha fazla
artı toplarsın Ama burada da daha az
artı toplarsın yani toplamda simetri
olduğu için şeklin içerisinde hep artık
q'yu toplayabiliyorsun Ama burada öyle
bir şey yok Sen bu arkadaşı göndersen
uzağa burada topladığın artı miktarı
azalıyor e Onu nereden tarif edeceksin
Burası simetrik kapalı bir sistem değil
Ama burası öyle O yüzden bu iki şekli
birbirine karıştırmayın çok kafa
karıştırmadan buradan çıkarmamız gereken
en önemli sonucu söylememiz lazım ister
dokundurun İster sarkıtın ne yaparsanız
yapın içeride her zaman toplam yüksek
sıfırdır içten dokundursam da 0 oldu
dıştan dokundursam da içeride toplam
yüksek sıfır oldu içeriye bir şey
sarkıtsam da içeride toplam 3-0 oldu
çünkü
q hiç her zaman sıfır Paratoner diye bir
şey duymuşsunuzdur özellikle
gökdelenlerin kulelerin yüksek binaların
tepesine böyle ince uzun bir tel
takarlar niye Yıldırım düştüğü zaman ona
gelsin diye Yıldırım Niye ona geliyor
Yıldırımlar neden sivri uçuyorlar Çünkü
iletkenlerin sivri uçlarında diğer
yerlere göre daha çok yük birikiyordu
ondan Oraların daha fazla yük kapasitesi
var bu yüzden Yıldırım oraya düşüyor
mesela burada simetrik bir küre
görüyoruz burada bir ucu daha sivri bir
şekil görüyoruz Şuradaki yük
yoğunluğuyla buradaki yük yoğunluğu aynı
değil fark ettiğiniz gibi burada yük
yoğunluğu daha fazla sivri uçlarda daha
çok yük birikiyor peki neden böyle
oluyor bunun mantığı nedir şöyle
düşünebiliriz iki tane küre düşünelim
Bir tanesi R yarıçaplı olsun Diğeri 2r
yarıçaplı olsun Şimdi dokunmayla
elektriklenmede bu kürelerin
taşıyabileceği yük miktarının
yarıçaplarıyla orantılı olduğunu
söylemiştim yani ben bu arkadaşı artık q
yüklesem bunu da artı 2q ile
yükleyebilir bunları dokundurup ayırsam
böyle bir paylaşım Olabilir Peki Sizce
bu artıları buraya dağıtsam hangisinde
daha yoğun durur soldakinde mi daha
yoğun olur sağdakinde mi daha yoğun olur
hocam aynı olur Çünkü E tamam Sağdaki
daha büyük ama sağdakinde de daha çok
yük var olmaz neden buradaki küreleri 3
boyutlu Hayal etmelisiniz ve yükler o
yüzey alanına dağılıyorlar geometreden
hatırlayın kürenin yüzey alanı 4 pi
r²'dir R ayarı çaplı o zaman bunun yüzey
alanına Ben 4A desem şurası 4 pi 2 r'nin
karesinden 16p karedir yani 16A
q yük 4 aralık alana dağılmış iki q yük
16 a'lık alana dağılmış büyük iki katına
çıkmış ama alan 4 katına çıkmış
Dolayısıyla bu kürede büyük kürede
Güçler birbirinden daha uzak yük
yoğunluğu daha az hocam sivri uçla
küreninle ilgisi var şöyle bunu kocaman
bir küre gibi düşünebilirim üstünde yük
yoğunluğu daha az bu sivri kısmı da daha
küçük bir küre gibi düşünürüm yük
yoğunluğu daha fazla sivri uçlarda yük
yoğunluğu daha fazladır nötr iletken Z
cismi şekildeki gibi içi boş nötr
iletken y cismini iletken bir telle
dışarıdan bağlanmış durumdayken negatif
yüklü x cismi y küresinin içerisine
sarkıtılıyormuş diyor ki Z küresini yük
işaretini bulunuz Şimdi burada herkes
nötr Z'den ötürür y'den ötürür sadece x
eksi ile yüklenmiş sarkıtma durumu var
Eksi sarkıttıysam iç kısımda artı
toplarız dış kısımda da eksi toplarız
eksileri mümkün olan en uzağa gider
Hatta Sayısal değer verelim Ben buraya
-q dağıttıysam içeride artık q topladım
dışarıda da eksik q topladım Z Küresi
ile y Küresi bir telle birbirine
bağlanmışlar Dolayısıyla birbirlerine
dokunuyorlar gibi düşünebiliriz bu adam
Başlangıçta ne türdü aslında şu an Z
Küresi de bu y'nin dıştan bir parçası
gibi değil mi Aynen öyle o zaman bu
eksilerden bu da nasibini alacak Z'de
eksi ile yüklenecektir diyebiliriz Çünkü
y'nin bir dış uzantısı gibi arkadaş
Z'nin yük işareti eksi olacaktır x
Küresi y küresine içten dokundurulursa
Z'nin yük işaretini bulunuz içten
dokundurursam burada çok bir şey
değişmez aslında Sadece x tamamen nötr
olmuş olur bütün eksi yükünü vermiş olur
ve onlar da yine dışarıda toplanır yine
yeğenin de dışı eksi olur Z'nin de dışı
eksi olur sarkıtmayla Dokunma arasında
işaret bakımından sadece x değişiyor x
eksiği nötr oluyor Z yine - işaretli
olur C şıkkında diyor ki her iki durumu
için Z küresinin yük miktarını
kıyaslayınız şimdi şuraya biraz
temizleyelim ben buraya eksi q sarkıttım
içerde artık q topladım dışarıda eksik q
topladım aslında y Küresi hala toplamda
yeğenin dıştan bir parçası olduğu için
bu eksi q'yu paylaşacaklar görüntü öyle
demese de hesap kolaylığı olsun diye
buna R Yarıçap diyorum Buna da R Yarıçap
diyorum bu eksi q'yu o zaman eşit
paylaşacaklar Z'ye -q/2 düşer Y'ye de
eksik q/2 düşer diyebiliriz Çünkü bunu
dokundurursam ne değişir ben bu ikisi
dokundurduğumda İçerisi nötr olmak
zorunda olduğu için içerideki toplam
yükün sıfır olması gerektiği için bu -q
nötrlenecektir sıfır olacaktır nereye
gidecek bu eksik q dışarıya gidecek
zaten dışarıya -q gitmemiş miydi
başlangıçta da Evet yine bu dışarıdaki
eksik q'yu Z ve y paylaşmayacak mı Evet
yarıçapları eşit değil mi Evet o zaman
yine eksik q/2 eksik q/2 olacaktır bir
şey değişmeyecektir Z için Tek fark ne
oldu Tek fark görüntüde oldu burada -q
varken şurada artı q vardı ikinci
durumda Burası komple nötr oldu dışarısı
hep eksik q olmaya devam etti Son
durumda da ilk durumda da dolayısıyla
her iki durum için Z küresinin yük
miktarı eşit olacaktır Şimdi geldik bu
anlattıklarımızın gerçek hayattaki
karşılığını iletkenlerin iç kısmında yük
barındıramıyoruz ve biz buna Faraday
kafes ediyoruz bakın şurada bir Tesla
bobini var Tesla bobinine ayt'de
öğreniyorsunuz oldukça yüksek bir
elektrik enerjisi etrafına dağıtan bir
alet olarak düşünülebilir o kadar yüksek
elektrik enerjisi dağıtıyor ki Şuradaki
iletken metal çubuktan Yıldırımlar
çıkıyor gibi düşünebilirsiniz Ve bu
Yıldırımlar doğrudan şu arkadaşın
üzerine doğru geliyor Normalde çarpılıp
ölmesi lazım ama ölmüyor Neden Çünkü
iletken kapalı bir yüzeye hapsetmiş
Kendini tamamen kapalı bir yüzey içine
girerse iletken bir yüzeyden
bahsediyorum içeriye elektrik nüfuz
edemez Çünkü içerde yük miktarı sıfır
korunmuş olursun dış etkilerden korunmuş
oluruz Bu yüzden uçaklara yıldırım
düşerse içerideki yolculara elektronik
aletlere hiçbir şey olmuyor asansörde Bu
yüzden telefonlar çekmiyor yüksek
gerilim hatlarında çalışanlar Bu yüzden
örgülü kıyafet giyiyorlar metalden
adamlar çelik yelek gibi komple iletken
metal giyiyorlar uçak dediğin şey komple
kapalı bir metal kutu asansör dediğin
şey komple kapalı bir metal kutu
Yıldırım düşse bile içeriye Bu yüzden
nüfuz edemiyor Uçaklarda veya bir
arazidesiniz hava bozdu Fırtına çıktı
Yıldırım Düşmek üzere ne yapabilirsiniz
bir çöp kovası bulursanız metalden Bir
konteyner bulursanız içine girin
kapağını kapatın hiçbir şey olmaz ya da
daha temiz bir versiyonu Arabanız varsa
arabanın içine girin o da bir Faraday
kafesi görevi görecektir Faraday
kafesini bir deney üzerinden biraz daha
detaylı anlayalım bakın burada bir
oyuncağımız var Benjamin Franklin
Benjamin Franklin sırtına böyle pelerin
gibi ince şeritler halinde alüminyum
folyolar takılmış iletken kolaylıkla
yüklenebilen malzemeler burada bir
vandall jeneratörü var içeride bir kayış
var o döndükçe sürtünmenin etkisiyle şu
küreyi elektrikle yüklüyor eksiyle veya
artıyla çok önemli değil ama çok büyük
miktarda yüklendiğini söyleyebiliriz
etrafındaki cisimleri etkileyecek kadar
Örneğin Şu an bunun çalıştırmaya
başladığımızda Benjamin Franklin'in
pelerinin uçuştuğunu görüyoruz Çünkü şu
an bu pelerini etkiyle elektrikli
buradaki jeneratör niye Rüzgar çıkmış
gibi oluyor şundan dolayı diyelim ki bu
jeneratör eksiğiyle yüklü olsun buradaki
nötr folyolarda artıları yakınına
çekiyor eksileri uzağa atıyor şimdi bu
eksiler birbirlerini itiyorlar
birbirlerini ittikleri için bu saçaklar
açılıyorlar Bu da sanki Rüzgar çıkmış da
uçuşuyormuş havası veriyor aynı
elektroskop gibi elektroskopta
yüklendiği zaman yapraklarını açmıyor
muydu Bu saçakları da öyle
düşünebilirsiniz veya buradaki kızcağıza
bakın metal küreyi tuttu şu an bütün
vücuduyla Aslında elektrikleniyor
saçları da uçuşmaya başlıyor Çünkü
aslında şu an bir elektroskop gibi
davranıyor buradaki Van dergraf eksi ile
yüklüyse dokunmayla elektriklenme
gerçekleşiyor Kızın saçları da eksi ile
yükleniyor eksi eksi ittiği için bu
saçlar uçuşuyor bizim deneyimizde
uzaktan oluyor bu etki burada dokunarak
oluyor ama aynı şeyler geçerli şimdi bu
Benjamin Franklin oyuncağını bu
jeneratörden etkilendiğini gördük acaba
etkilenmeyebilir mi eğer etrafına bir
Faraday kafesi koyarsan Evet Bakın şimdi
Hoca alüminyum folyoyu önce aşağıya
koyuyor çünkü hiçbir Kaçak olmaması
lazım Onun üzerine oyuncağa koydu onun
üzerine de Faraday kafesini yerleştirdi
hocam Hiçbir Kaçak olmaması lazımdı
dediniz buradaki kafes delik deşik
Önemli olan kapalı bir yüzey olması dış
sistemle bağlantının olmaması buradaki
delikler buradan yayılan elektromanyetik
Dalgalara göre küçük kaldığı için
herhangi bir problem oluşturmuyor bakın
jeneratör yine çalışmaya başladı
jeneratörün çalıştığını göstermek için
kafesin dışında da böyle saç var ve
onlar da uçuşmaya başladı ama bak
içerideki oyuncağı görüyor musunuz sıfır
hareket Çünkü şu an bir Faraday kafesin
içerisinde içerde yük barınamaz yük
barınamadığı için de içeride herhangi
bir hareket yoktur Peki bunu mantığı ne
mantığını açıkladım içeride yük Yok daha
açıklayıcı versiyonda şu bakın kafes
eksiyle yüklü güzel bakın jeneratör
eksiğiyle yüklü ve Bayağı da güçlü
etrafını etkiliyor bu kafeste iletken
kafes iletken olduğu için ne yapacak
artıları yakınına çekecek kafeste ama
dışarıdan eksileri de uzağa itecek Hatta
buradaki saçakları uçuşturan şey de bu
eksiler O saçaklar da eksiyle yükleniyor
Az önceki kızın saçları gibi oluyor
şimdi Normalde buradaki oyuncak nötr ama
daha kolay anlamanız için ona bir yük
atayım diyelim ki artı işaretli olsun
Şimdi jeneratör eksiyle yüklü olduğu
için bunu kendine doğru çekiyor Bir
kuvvetle Ama buradaki artılarda itiyor
Hatta şu eksiler de buna yardımcı oluyor
bu ikisinin toplamı bunun kadar olduğu
için burada hiçbir hareket olmuyor
olayın mantığı budur Şimdi bir de
asansörde telefon çekmeme mevzusunu evde
kendi şartlarımız da deneyelim bakın
telefondan Kendimi arıyorum ve şu an
telefon gayet de çalıyor gördüğünüz gibi
kapattım durdu Yanda bir alüminyum folyo
var Ben bunu alüminyum folyoya sarıp
Aynı işlemi bir daha tekrarlayacağım
alüminyum folyo iletken Dolayısıyla şu
an güzel kapatabilirsem bir Faraday
kafesi görevi görecek tamamen Kapattım
şimdi bir daha arayacağım bir daha
arıyorum
duydunuz Aradığınız kişiye şu an
ulaşılamıyor çünkü sinyaller bunun içine
giremiyorlar o telefonu çaldıracak
sinyaller paraday kafesine takılıyorlar
diyebiliriz şimdi daha da tuhaf bir şey
göreceksiniz açtım kafesi tekrar
arayabilirim telefon çalacak yani
gördüğünüz gibi telefon çalıyor çalarken
kapatırsam ne olur çalarken kapatırsam
çalmaya devam eder Tuhaf olan şey şu;
ben telefondan kapat düğmesine bastığım
halde çalmaya devam eder sesi
duyuyorsunuz kapattım hala duyuyorsunuz
Çünkü bu sefer de telefon çalarken kapat
düğmesine bastığımda telefonun kapanması
için sinyal girmesi lazım telefona yine
Faraday kafesinde yine giremiyor
Dolayısıyla telefona kapat komutu
gitmiyor telefonda çalmaya devam ediyor
Evet geldik son kısmımıza yani
topraklama kısmımıza bunu Aslında
elektroskop dersimizde Az buçuk
değinmiştik topraklamak demek yüklü bir
cismi dünyaya bağlamak demek fakat şöyle
bir durum var İki tane kürenin dokunması
gibi kürelerden biri R yarıçaplı diğer
küre bunun yanında sonsuz R ayarı çaplı
kabul edilebilir yani dünyanın
boyutlarının yanında bizim günlük
hayattaki cisimlerimiz o kadar küçük ki
yok hükmünde E biz ne yapıyoruz diyelim
ki bunda artık q var dünyanın nötr Tamam
toplam yükümüz artık q bunu paylaşacağız
kimin yarıçapı daha çoksa O daha çok
alacak adam da sonsuz yarı çap var
burada bir paylaşım olmaz hepsini o alır
toprağa bağlanan yüklü cisimler
nötrlenir gençler ister artı olsun ister
eksi olsun Toprak cisimlerin ötürler
bakın eksi yüklü bir cismimiz var Şu
Toprak sembolüdür toprağa bağlanmış nötr
hal geçecek nötr hale nasıl geçer
fazlalık elektronlarından kurtulması
lazım O fazlalık elektronlar toprağa
gider diyebiliriz bütün elektronları
gitmiyor nötr hale geçiyorsa içeride
artı eksi eşit miktarda olduğunu
biliyoruz Hocam niye bütün elektronlar
gitmiyor Sonuçta dünyaya bağlı bütün
elektronlar gitsin dünyaya bağlılık da
burada da artılar var bütün eksilerin
gitmesine müsaade etmeyen artılar Bunlar
sadece nötr hale gelirsin sadece
fazlalıkları verirsin Eğer artı
yüklüysem ne olur yine ben nötrleneceğim
burada artı fazlalığı var nötr hale
geçmem için yeni elektronlar gelmesi
lazım yani topraktan dünyadan cismimizi
elektronlar gelir bu fazlalık artıları
da nötrler Dolayısıyla cismimiz nötr
hale gelir günlük hayatta prizlerimizde
şu metal kısımlar topraklama
kısımlarıdır elektrik tesisatlarında
Toprak hattı Bulunur o toprak hattı da
şu an sağ tarafta gördüğünüz gibidir
bayağı burada kalın uzun bakır bir kazık
var o bakır kazık bütün evin
tesisatından gelen kabloyla binanın
toprağa bağlanmasını sağlıyor aslında
bunun olayı nedir bazen evinize bazı
şeyler ters gidebilir elektrik
tesisatında kısa çevre olabilir ve bir
anda şehir şebekesinden çok fazla akım
çekiyor olabilirsiniz mahallenizde trafo
diye bir şey var trafodan size elektrik
geliyor Evinizdeki bozuk bir alet
yüzünden bu gelen akımda devasa artış
olabilir Bu çok tehlikeli Çünkü fazla
akım demek Isı enerjisi demek Isı
enerjisi demek yangın demek bu yüzden
Toprak hattı yapıyoruz ki bu elektrik
tesisatını böyle bir bakır kazıkla
toprağa bağlıyoruz ki Şuradaki fazlalık
yükleri toprağa aktaralım Böylece evi
korumuş olalım yani Aslında bir nevi
sigorta görevi görüyor geçen derse
elektroskop deneyi izlemiştik aynı
deneyi bir daha izliyoruz Çünkü burada
topraklama var Orada da azıcık
bahsetmiştim Ama artık daha detaylı
biliyoruz eksiyle yüklenmiş bir plastik
çubuğu Nötr bir elektroskoba
yaklaştıracak yaprak açıldı neden yaprak
açıldı Çünkü bu eksi yüklü Çubuk
artıları kendine çekti eksileri
yapraklara gönderdi eksi eksi ittiği
için yaprak Açıldı bu haldeyken parmağı
ile metal topuza dokundu ve yapraklar
kapandı Çünkü ben şu an aslında
elektroskobu toprakladım yani
elektroskobu nötrledim hocam biz metal
topuza dokunduk yapraklar nötrlendi fark
etmez bunlar Bir iletkenle Birbirlerine
bağlılar bütün elektroskobu nötrlemeye
çalışıyoruz şu an fakat buradaki eksi
yüklü Çubuk burada olduğu müddetçe
Burada bazı artıları tutar tamamen
nötrleyemezsin bu adam toprak'a kafa
tutuyor o yüzden gidebilenler yani
Şuradaki elektronlar adamın parmağı
üzerinden ayaklarından toprağa ulaştı
Buralar nötrlendi fakat şurada biraz
artık aldı Çünkü bu eksi yükü Çubuk
onları tutuyor bu yüzden adam elini
bıraktığında yapraklar tekrar açılacak
Çünkü buradaki artılar bütün
elektroskoba dağılacak yapraklar artılar
gelecek birbirini itecek tamamen
nötrlenseydi böyle bir şey Mümkün
olmazdı şu an yapraklar açık artıyla
yüklü ve tekrar parmağıyla dokunuyor ve
bu sefer Çubuk falan da yok işte şimdi
tamamen nötrlendi yapraklar kapandı ve
topuzdan ötürlendi nötr iletken bir küre
Pozitif yüklü bir cisim şekildeki gibi
yaklaştırılıyor cisim uzaklaştırılmadan
anahtar kapatılıp kürenin a noktasından
Toprak bağlantısı sağlanıyormuş şimdi
sorunun Geri kalanını okumadan Şuraya
bir incelemeye çalışalım Ben artı yüklü
bir cisim yaklaştır eksileri yakınıma
çekerim artıları da uzağa itelim artılar
uzakta bu Çubuk buradayken anahtarı
kapatıyormuşuz yani Toprak bağlantısını
sağlıyoruz Toprak bağlantısı ne demek bu
metal nötrlenecek demek her yeri Ama
müsade edildiği müddetçe aynı deney
videomuzdaki gibi bu Çubuk burada olduğu
müddetçe burada biraz eksik kalır
tamamen bu küre nötrlenemez Buralar
nötrlenir geri kalan yerler nötrlenir
Ama şurası eksik kalır bu andan sonra
anahtar tekrar açılıp cisim
uzaklaştırılırsa kürenin son yükü ne
olur her yer nötr oldu burası eksi oldu
anahtarı açtım Toprak bağlantısını
kestim hala her yer nötr Burası eksi bu
çubuğu da gönderirsem buradaki eksiler
bir arada kalamayacaklar Ne olacaklar
birbirlerini itip en dış yüzeye
dağılacaklar Dolayısıyla bizim küremiz
tamamen eksiyle yüklenmiş olacak son
işareti eksi olacak Toprak bağlantısı
kürenin B noktasından yapılıp aynı süreç
tekrarlansaydı kürenin son yükü ne
olurdu güzel Bakın ben bu Toprak
bağlantısını şurada A'dan değil de şöyle
B'den yapsaydım daha bir anahtar koyup
öyle çizelim biz buraya eksileri
toplamıştık artıları da uzağa
göndermiştik burada çok önemli bir şey
öğreneceksiniz teli nereye bağladığımın
hiçbir önemi yok ben iletken metal
küreyi toprağa bağladım ister A'dan
bağla ister B'den bağla anahtarı
kapattığın anda bu Küreğin ütülemeye
çalışıyorsun müsade edildiği müddetçe de
her yerinin nötrlersin ister buradan
bağlanmış olsun ister buradan bağlanmış
olsun her yer nötr olacak burası da nötr
olacak buralardan ötürü olacak yine
Buradaki bazı eksiler gidemeyecek Çünkü
Çubuk tutuyor yine anahtarı açıp aynı
süreçleri tekrarladığında yine aynı
küreği elde edeceğim eksi ile yüklenmiş
küreği hocam Olur mu öyle şey az önce
teli buraya bağladığı için artılar
gitmişti şimdi biz teli B'ye bağlıyoruz
tam eksilerin olduğu yere orayı nötr
yaparız yapmayız bu çubuk olduğu
müddetçe bu eksiler hiçbir yere gidemez
buraya anlamanız çok önemli terin nereye
bağlandığının bir önemi yok Tel küreğe
bağlandı türlenir Ama müsade edildiği
müddetçe nasıl olacak hocam yani şimdi
artıların ötürüleceğiz eskiden
elektronlar direk buradan geldiler
bunların öttürlediler şimdi elektronlar
buradan böyle gelip buraya gidip
götürecekler mi Evet aynen öyle olacak
Dolayısıyla a şıkkıyla b şıkkının hiçbir
farkı yok geldik dersimizin son sorusuna
yüksüz haldeki bir elektroskoba şekil
birdeki gibi negatif yüklü bir cisim
yaklaştırılıyormuş elektroskop bu
haldeyken şekil 2'deki Toprak
bağlantısını sağlayan anahtar
kapatılıyormuş yeterince beklendikten
sonra bağlantı kesiliyormuş ve cisim
uzaklaştırılıyormuş Buna göre tüm
süreçte Yaprakların hareket durumunu ve
yük işaretini açıklayınız bütün olayı
analiz et diyor yani son dakika golünü
attı Şimdi bizim elektroskopumuz yüksüz
yani nötr Aslında yapraklar başlangıçta
kapalı o zaman güzel ben bunu eksi yüklü
bir çubuk yaklaştırıyorum artıları o
zaman topuza çekiyorum eksileri de
yapraklara gönderiyorum yapraklar
birbirini itiyor ve yapraklar Açılıyor
şimdi bu konuma geldik ve eksi yüklüyüz
güzel bunu buraya taşıyalım buralarda
eksiler var buralarda da artılar var
elektroskop bu haldeyken yani Çubuk Hala
da yanımda yüklenmiş durumdayım anahtarı
kapatıyorum Böylece Toprak bağlantısını
sağlamış oluyorum elektroskobu dünyaya
bağladım Şu an ne olur elektroskop
dünyaya bağlandığına göre müsaade
müddetçe nötürlenir Mesela bu Çubuk
burada olmasa komple nötrlenir topuzla
nötr olur Yapraklardan ötürü olur ama bu
Çubuk buradaysa aynı deneyde izlediğimiz
gibi Şuradaki artıların bir kısmı hiçbir
yere gidemez geri kalan her yer nötr
olur yapraklar kapanır yapraklar nötr
olur buradaki eksiler Bu hat üzerinden
dünyaya ulaşırlar artılar zaten bir yere
gidemiyorlardı artıların nötr olması
için dünyadan elektronların gelmesi
gerekiyordu gelemiyorlar çünkü bu Çubuk
da eksi onların gelmesine müsaade
etmiyor olarak da düşünebilirsiniz peki
yaprakları kapattık metal topuzumuzda
hala artılar var bağlantıyı kestik yani
Dünya ile irtibatımızı kopardık ve cismi
de gönderdik Aslında benim deneyin sonra
hali bu birebir aynısı şu an
yapraklarımız kapalı burada da artılar
var Çubuk uzaklaştığı anda bunlar böyle
bir arada kalamayacaklar gidebildikleri
her yere yayılacaklar Çünkü
birbirlerinden nefret ediyorlar artı
artıyı iter ne olur topuzdaki artı
yoğunluğu biraz azalır yapraklara
artılar gider yapraklar aynı yüklendiği
için yapraklar açılır topuz artı
yapraklar arttı ne soruyordu Bize
hareket durumunu yük işaretini her
şeyini Böylece açıklamış oldu Bu video
bu kadar takıldıklarını alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]